
---
title: "一成不变与灵活多变︱月旦评 Inflexible and Flexible"
permlink: inflexible-and-flexible
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
date: 2017-11-27 01:49:09
categories:
- cn
tags:
- cn
- cn-reader
- busy
- life
- blog
thumbnail: https://res.cloudinary.com/hpiynhbhq/image/upload/v1511747313/pvdr0iqcvajq4lhns6fu.jpg
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


昨天有幸与一大公司的一位副总张总一起吃饭，张总常年在美国，主要负责其公司产品的国际贸易工作。长期与老外接触交流，还有贸易上的往来，自然对老外有着透彻的了解和认识。

据张总讲，日本人和德国人的一成不变和按部就班，几乎到了死板的地步了。一旦与日本人签订了供货合同，会有一日本人专门来厂里盯着。工人几点上班，几点下班，产品的工艺和质量检验过程，每日每月的产量等，他都了解得很清楚，并且时时关注，寸步不离，直到其所需产品装船后，这个日本人才会离开。

产品出口到德国，考虑到各种因素，会对价格做些浮动，等把这情况向德国人解释，德国人很爽快地答应了。这让我们中国人简直有点无法想象，德国人根本都不怀疑我们所说理由的真实性。

所以，老外的这种死板，一根筋，几乎被认为是傻到了极点。这使我也想到了另外的一些事情。

抗日战争期间，我们的八路军战士大多大字不识几个，可为何日语说的那样流利，连鬼子也都骗过了？后来才弄明白，原来鬼子的口令一旦定好了，几乎长时间内不变。只要把那几句话练习得滚瓜烂熟，见到鬼子就讲那几句话，保准凑效。

德国的8月—10月大概是最热的季节，商家为了促销搞了一系列活动。空调可免费试用3个月，如在使用中发现任何问题，可无条件退货。结果发现，总有一些中国留学生会在8月初来订购空调，到10月底就找个理由把空调退掉了。这项促销活动最终也被迫取消。

德国人和日本人的一成不变实则是一种严谨、执着，凡事按规定、原则执行。他们那种类似无知的“傻”，实际是建立在坦诚基础之上的一种信任，他们把诚信视为做人的根本，不会失信于人，也不会想到有人会拿诚信做文章。所以，在我们中国人眼里，老外尤其是德国人和日本人，却显得那么死板，不灵活，甚至有点傻。

而他们却凭着这种“傻”劲，制造出了世界一流的宝马、奔驰、丰田、本田等知名品牌，并在战后的废墟上一跃成为世界强国。

我们中国人灵活多变，善于游击战术，所以才有了“三十六计”等各种各样的兵法战术。对于这些理论，那些老外们只有望洋兴叹的份了，就算研究也无法学到其真谛。所以，无论抗日战争、朝鲜战争等陆地战，中国人总是无往而不胜。

灵活多变用于战争策略，就能起到很好的作用。但如果用于制度、规定甚至法律上，就会起到相反的作用，而执着、坚持、守信的敬业精神才是干事创业之根本。

![mmexport1505909724491.jpg](https://res.cloudinary.com/hpiynhbhq/image/upload/v1511747313/pvdr0iqcvajq4lhns6fu.jpg)



- - -

This page is synchronized from the post: [一成不变与灵活多变︱月旦评 Inflexible and Flexible](https://steemit.com/@bring/inflexible-and-flexible)
